主に単語で答えるゲームにおける汎用的な辞書形式
================================================================================
<a name="terminology">用語などについて</a>
--------------------------------------------------------------------------------
* <a name="filename-without-extension">「拡張子を除くファイル名」</a>とは、
  ファイル名について、先頭から最初に登場するピリオド `.` の手前までの部分である。
* <a name="ascii-uppercase-alpha">「ASCII英大文字」</a>とは、`A` (U+0041) 〜 `Z` (U+005A) である。
* <a name="ascii-lowercase-alpha">「ASCII英小文字」</a>とは、`a` (U+0061) 〜 `z` (U+007A) である。
* <a name="hint-string">「ヒントに利用される文字列」</a> は、文字数や先頭・末尾の文字・文字列を
  ゲームの参加者に開示する際に利用される。また、その文字数はお手付きの判定にも利用される。
* <a name="ascii-fullwidth">「ASCII全角形」</a>とは、`！` (U+FF01) 〜 `～` (U+FF5E) である。
* <a name="controls">「制御文字」</a>とは、[Unicode Other カテゴリ (\\p{C})][tr44] に属する文字である。
* <a name="whitespace">「空白文字」</a>とは、[Unicode Separator カテゴリ (\\p{Z})][tr44] に属する文字である。
* <a name="hiragana">「ひらがな」</a>とは、`〜` (U+301C)、`ぁ` (U+3041) 〜 `ゖ` (U+3096)、`ー` (U+30FC) である。
* <a name="katakana">「カタカナ」</a>とは、`〜` (U+301C)、`ァ` (U+30A1) 〜 `ヺ` (U+30FA)、`ー` (U+30FC)、
  `ㇰ` (U+31F0) 〜 `ㇿ` (U+31FF) である。
* <a name="replaceable-katakana">「ひらがな化可能なカタカナ」</a>とは、`ァ` (U+30A1) 〜 `ヶ` (U+30F6) である。
* 文字列中の<a name="katakana-to-hiragana">「カタカナをひらがな化」</a>するときは、各文字に対して、
  それが[ひらがな化可能なカタカナ](#replaceable-katakana)であるなら、
  `ぁ` (U+3041) 〜 `ゖ` (U+3096) の対応する文字に置き換える。
* <a name="ascii-halfwidth">「ASCII半角化」</a>するときは、各文字に対して、
  それが[ASCII全角形](#ascii-fullwidth)であるなら、`!` (U+0021) 〜 `~` (U+007E) の対応する文字に置き換える。

[tr44]: http://www.unicode.org/reports/tr44/#GC_Values_Table

<a name="base">基底となるファイル形式</a>
--------------------------------------------------------------------------------
* ファイル形式は[RFC4180]に準拠した[CSV]でなければならない。
* 符号化方式は[utf-8]でなければならない。
* カンマ `,`、または改行コード (CRLF) を含むフィールドは引用符 `"` で括らなければならない。
* レコード数に制限はないが、実装は受け入れるレコード数を制限してもよい。
* フィールド長に制限はないが、実装は受け入れるフィールド長を制限してもよい。

[RFC4180]: http://www.7key.jp/rfc/rfc4180.html
[CSV]: https://ja.wikipedia.org/wiki/Comma-Separated_Values
[utf-8]: https://ja.wikipedia.org/wiki/UTF-8

<a name="fields">各フィールドの構造</a>
--------------------------------------------------------------------------------
* `text`
  + 1レコードに1個。
  + レコードに関連付けられる文字列。主に「正しい表記の答え」を表す。
  + `answer` フィールドが1個も存在しない場合、`answer` フィールドの規則に違反しない文字列でなければならない。
* `image`
  + 1レコードに0〜1個。
  + レコードに関連付けられる画像ファイル名。
    主に「モザイク画像当てクイズにおける画像」「`description` の一部となる画像」を表す。
* `audio`
  + 1レコードに0〜1個。
  + レコードに関連付けられる音声ファイル名。主に「イントロクイズ」「`description` の一部となる音声」を表す。
* `video`
  + 1レコードに0〜1個。
  + レコードに関連付けられる動画ファイル名。主に「`description` の一部となる動画」を表す。
* `answer`
  + 1レコードに0個以上。
  + 主に「ゲームの参加者が答えとして入力する文字列」を表す。
  + 1個目のフィールドは[ヒントに利用される文字列](#hint-string)となる。
    1個めのフィールドは [正規表現文字列](#regexp) であってはならない。
  + このフィールドが1個も存在しない場合、`text` フィールド値が1個目の `answer` フィールド値として利用される。
  + [ASCII全角形](#ascii-fullwidth)、[制御文字](#controls)、[空白文字](#whitespace)、結合文字を含んではならない。
  + ゲーム中では[ASCII小文字化][ascii-lowercase]、[カタカナをひらがな化](#katakana-to-hiragana)、
    `~` (U+007E) を `〜` (U+301C) に置き換えて扱わなければならない。
  + `type` フィールドに `selection` が指定されている場合、`option` フィールドのいずれかと同一の文字列でなければならない。 
  + 先頭、および末尾の文字がスラッシュ `/` である場合、<a name="regexp">正規表現文字列</a>として扱う。
    - 拡張正規表現として妥当な文字列でなければならない。
    - POSIX文字クラスなど、角括弧で括られた部分の内部で角括弧を用いる構文を使用してはならない。
    - [ASCII英大文字](#ascii-uppercase-alpha)、[ひらがな化可能なカタカナ](#replaceable-katakana)を含んではならない。
    - 文字クラス内で補助文字を使用してはならない。
    - [HTMLのpattern属性][pattern]のように、全体に一致するものとして扱われる。
* `description`
  + 1レコードに0〜1個。
  + [CommonMark]で記述する。
  + `text`、`image`、`audio`、`video` の解説。
* `weight`
  + 1レコードに0〜1個。
  + 実数を指定する。1を既定値とする出題率。
* `specifics`
  + 1レコードに0〜1個。
  + レコードに対する追加設定を [application/x-www-form-urlencoded]形式で記述する。
  + [specificsレコードのキー](#specifics)を参照。
* `question`
  + 1レコードに0〜1個。
  + 問題文。
* `option`
  + 1レコードに0個以上。
  + 選択肢。
* `type`
  + 1レコードに0〜1個。
  + 並べ替え問題など、選択肢が表示されていなければ問題が成立しない場合に、値として `selection` を指定する。
* `title`
  + 1つのファイルに0〜1個。ファイルの最初のレコードに値を記述する。
  + 辞書自体のタイトル。
  + このフィールドが存在しない場合、[拡張子を除くファイル名](#filename-without-extension)を辞書のタイトルとして利用する。
* `summary`
  + 1つのファイルに0〜1個。ファイルの最初のレコードに値を記述する。
  + [CommonMark]で記述する。
  + 辞書自体の説明文。
* `regard`
  + 1つのファイルに0〜1個。ファイルの最初のレコードに値を記述する。
  + 正規表現における文字クラスで指定する。つまり、角括弧 `[` `]` で括られた文字列を指定する。
  + コメントがどのような文字列のみで構成されていればお手付きと判断するかを決める。
  + 省略された場合の既定値は `[〜ぁ-ゖヷ-ヺー]` である。

`image`、`audio`、`video` フィールド、および `description` フィールドのsrc属性値には、
そのCSVファイルとともに格納されているファイルの名前を指定するべきである。
それ以外の場合は、[画像・音声・動画ファイルを含む場合のファイル形式](#with-image-audio-video)で規定されるファイル名に
合致しなければならず、表[拡張子](#extension)で示される拡張子以外を用いてはならない。

[ascii-lowercase]: http://www.hcn.zaq.ne.jp/___/WEB/URL-ja.html#ascii-lowercase
[application/x-www-form-urlencoded]: http://www.hcn.zaq.ne.jp/___/WEB/URL-ja.html#application/x-www-form-urlencoded
[pattern]: https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/Input#attr-pattern
[CommonMark]: http://spec.commonmark.org/0.22/
[url-absolute]: http://www.hcn.zaq.ne.jp/___/WEB/URL-ja.html#syntax-url-absolute
[url-absolute-with-fragment]: http://www.hcn.zaq.ne.jp/___/WEB/URL-ja.html#syntax-url-absolute-with-fragment

### <a name="restrict-commonmark">CommonMarkの制限</a>
* 全体をセクショニングコンテンツの直下に置かれなければならない。
  また、見出し要素が存在し、かつ最初の見出し要素よりも前にノードが存在すれば、
  最初の見出し以降をsection要素に内包しなければならない。
* 次の要素のみが含まれていなければならない。属性はグローバル属性を除いて、括弧内の属性のみ許可される。
  この規則は、HTMLへの変換が行われたコードに対して適用される:
  a (href), abbr, audio (src), b, bdi, bdo (dir), blockquote (cite), br,
  caption, cite, code, col (span), colgroup (span), data (value), dd, del (datetime, src), dfn, div, dl, dt, em,
  figcaption, figure, h1, h2, h3, h4, h5, h6, hr, i, img (alt, height, src, width), ins (datetime, src), kbd, li,
  ol (reversed, start, type), p, pre, q (cite), rp, rt, ruby, s, samp, small, span, strong, sub, sup,
  table (sortable), tbody, td (colspan, rowspan), tfoot, th (abbr, colspan, rowspan, scope), thead, time (datetime),
  tr, u, ul, var, video (height, src, width), wbr
  - 次のグローバル属性が許可される: dir, lang, title, translate
  - href属性、cite属性の値は、[絶対URL][url-absolute]、または[素片付き絶対URL][url-absolute-with-fragment]
	でなければならない。また、スキームは `https`、または `http` でなければならない。

### <a name="specifics">specificsレコードのキー</a>
| キー              | 1レコード中の数 | 値                |                                                        |
|-------------------|-----------------|-------------------|--------------------------------------------------------|
| start             | 0〜1個。        | 0以上の実数。     | 音声、動画ファイルの再生開始位置。秒数で指定。         |
| repeat            | 0〜1個。        | 1以上の整数。     | 音声、動画ファイルを再生回数。                         |
| length            | 0〜1個。        | 0より大きい実数。 | 音声、動画ファイルを再生開始位置から何秒間再生するか。 |
| speed             | 0〜1個。        | 0より大きい実数。 | 音声、動画ファイルの再生速度。何倍速とするか。         |
| require-all-right | 0〜1個。        | 空文字列。        | 選択問題で複数選択する必要がある場合に指定。           |
| score             | 0〜1個。        | 0以上の整数。     | 該当レコードの問題の得点。0以上の整数。                |
| finalscore        | 0〜1個。        | 0以上の整数。     | 該当レコードの問題の最終得点。ゲームが終了に近付くほど点数を上げたい、または下げたい場合に指定。 |
| norandom          | 0〜1個。        | 空文字列。        | 指定されていれば、選択問題で選択肢をシャッフルしない。 |
| bonus             | 0個〜該当レコードの `answer` フィールドの数。 | 0以上の整数。 | 対応する `answer` フィールドの値を回答した場合の上乗せ点数。 |

### <a name="header">ヘッダ行</a>
* headerパラメータを含むMIMEタイプが提供されない場合、1番目の行が `text` と一致するフィールドを含むなら
  ヘッダ行が存在するとみなし、そうでなければヘッダ行が存在しないとみなさなければならない。
* ヘッダ行が存在しない場合、レコード中の最初のフィールドを `text` フィールド、
  2個目以降を `answer` フィールドして扱わなければならない。

<a name="with-image-audio-video">画像・音声・動画ファイルを含む場合のファイル形式</a>
--------------------------------------------------------------------------------
* ファイル形式はZIPでなければならない。圧縮を行う場合は、Deflateアルゴリズムを使用しなければならない。
* アーカイブにパスワードを設定してはならない。
* アーカイブ中には[基底となるファイル形式](#base)で規定するCSVファイルが1つ、およびこのセクションで規定する
  画像・動画・音声ファイルが1つ以上含まれていなければならない。それ以外のファイル、およびフォルダを含めてはならない。
  これらのファイルの拡張子は、表[拡張子](#extension)で示すものでなければならない。
* アーカイブ中のCSVファイルの名前は `dictionary.csv` でなければならない。
* アーカイブ中のファイルの[拡張子を除くファイル名](#filename-without-extension)は、次の規則に合致しなければならない。
  + [ASCII数字][ascii-digits]、[ASCII英小文字](#ascii-lowercase-alpha)、ハイフンマイナス `-`、ローライン `_` のみを含む。
  + 先頭の文字がハイフンマイナスではない。
  + 次のいずれにも一致しない:
    `con` `prn` `aux` `nul` `com1` `com2` `com3` `com4` `com5` `com6` `com7` `com8` `com9`
    `lpt1` `lpt2` `lpt3` `lpt4` `lpt5` `lpt6` `lpt7` `lpt8` `lpt9`
  + 長さは1〜26文字。
* アーカイブ全体の圧縮後の容量は2GiB以下、非圧縮容量は4GiB以下でなければならない。
  また、圧縮後の容量は512MiB以下にするべきである。実装は受け入れる容量を制限してもよい。
* アーカイブ中のファイル数は10000個以下でなければならない。また、2000個以下にするべきである。
  実装は受け入れるファイル数を制限してもよい。

[ascii-digits]: http://www.hcn.zaq.ne.jp/___/WEB/URL-ja.html#ascii-digits

### <a name="extension">拡張子</a>
| ファイル形式            | 拡張子              |
|-------------------------|---------------------|
| CSV                     | `csv`               |
| PNG                     | `png`               |
| JFIF                    | `jpg` または `jpeg` |
| SVG                     | `svg`               |
| 音声ファイルとしてのMP4 | `mp4` または `m4a`  |
| MP3                     | `mp3`               |
| 動画ファイルとしてのMP4 | `mp4`               |

### <a name="image">画像ファイルの形式</a>
* 画像ファイルの形式は、PNG、JFIF、SVG のいずれかでなければならない。
* ファイルの容量は1MiB以下でなければならない。また、100KiB以下にするべきである。実装は受け入れる容量を制限してもよい。
* 画像の幅、および高さは、それぞれ1000px以下にするべきである。実装は受け入れる幅、高さを制限してもよい。

#### <a name="restrict-svg">SVGの制限</a>
* すべての要素はSVG名前空間 `http://www.w3.org/2000/svg` に属していなければならない。
* 属性は名前空間に属さないか、XLink名前空間 `http://www.w3.org/1999/xlink` に属していなければならない。
* 符号化方式はutf-8でなければならない。
* 外部参照を含んではならない。外部参照とは、IRI参照が許容される要素とプロパティにおける文書外のURLの指定、
  XMLにおけるxml-stylesheet処理命令、CSSにおける\<url>型の使用
  (および\<url>型の代わりに\<string>型による表現も許容される文脈における\<string>型の使用) である。
* スクリプトを使用してはならない。スクリプトの使用とは、script要素、またはイベント属性を含むことである。
* アニメーションさせてはならない。アニメーションさせるとは、アニメーション要素、
  またはCSSアニメーション、セレクタにおける動的な疑似クラスを使用することである。

### <a name="audio">音声ファイルの形式</a>
* 音声ファイルの形式は、MP4 (AAC)、MP3のいずれかでなければならない。
* ファイルの容量は16MiB以下でなければならない。また、1MiB以下にするべきである。実装は受け入れる容量を制限してもよい。

### <a name="video">動画ファイルの形式</a>
* 動画ファイルの形式は、MP4 (H.264+AAC) でなければならない。
* ファイルの容量は16MiB以下でなければならない。また、1MiB以下にするべきである。実装は受け入れる容量を制限してもよい。
* 画像の幅、および高さは、それぞれ1000px以下にするべきである。実装は受け入れる幅、高さを制限してもよい。

<a name="implementations">実装に対する要件</a>
--------------------------------------------------------------------------------
* 受け入れるフィールド長や容量などを制限する場合、それを明示しなければならない。
  + 容量は[バイト][byte]数で表さなければならず、[SI接頭辞][si-prefixes]を使用してはならない。
    必要があれば、[2進接頭辞][binary-prefix]を使用する。
  + 実装側で設定した制限を超えた部分を除去した場合、
    除去が行われた辞書データを基に再出力された辞書ファイルは、元の辞書ファイルとは異なる辞書として扱うべきである。
* 「ゲームの参加者が入力した文字列」についてお手付きや正誤の判定を行う場合、[ASCII半角化](#ascii-halfwidth)した後、
  [ASCII小文字化][ascii-lowercase]、`~` (U+007E) を `〜` (U+301C) に置き換えて扱わなければならない。

[byte]: http://www.hcn.zaq.ne.jp/___/WEB/Encoding-ja.html#byte
[si-prefixes]: https://ja.wikipedia.org/wiki/SI%E6%8E%A5%E9%A0%AD%E8%BE%9E
[binary-prefix]: https://ja.wikipedia.org/wiki/2%E9%80%B2%E6%8E%A5%E9%A0%AD%E8%BE%9E

<a name="example">辞書ファイルの例</a>
--------------------------------------------------------------------------------
### 簡単な形

```csv
たいよう
ちきゅう
カロン
```

| text     |
|----------|
| たいよう |
| ちきゅう |
| カロン   |

### 画像や解説などを含む形

```csv
text,image,answer,answer,description,title,summary
太陽,sun.png,たいよう,おひさま,恒星。,天体,恒星、惑星、衛星などのリスト。
地球,earth.png,ちきゅう,,惑星。,,
カロン,charon.png,,,"冥王星の衛星。

> カロンは1978年6月22日にアメリカの天文学者ジェームズ・クリスティーによって発見された。
> その後、冥王星が冥府の王プルートーの名に因むことから、
> この衛星はギリシア神話の冥府の川・アケローンの渡し守カローンにちなんで「カロン」と命名された。
> なおクリスティーは当初から一貫してCharonの「char」を
> 妻シャーリーン（Charlene） のニックネーム「シャー（Char）」と同じように発音していたため、
> これが英語圏で定着して「シャーロン」と呼ばれるようになった。
引用元: [カロン (衛星) - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%AD%E3%83%B3_(%E8%A1%9B%E6%98%9F))",,
```

| text   | image      | answer   | answer   | description | title | summary                        |
|--------|------------|----------|----------|-------------|-------|--------------------------------|
| 太陽   | sun.png    | たいよう | おひさま | 恒星。      | 天体  | 恒星、惑星、衛星などのリスト。 | 
| 地球   | earth.png  | ちきゅう |          | 惑星。      |       |                                |
| カロン | charon.png |          |          | "冥王星の衛星。<br><br>> カロンは1978年6月22日にアメリカの天文学者ジェームズ・クリスティーによって発見された。<br>> その後、冥王星が冥府の王プルートーの名に因むことから、<br>> この衛星はギリシア神話の冥府の川・アケローンの渡し守カローンにちなんで「カロン」と命名された。<br>> なおクリスティーは当初から一貫してCharonの「char」を<br>> 妻シャーリーン（Charlene） のニックネーム「シャー（Char）」と同じように発音していたため、<br>> これが英語圏で定着して「シャーロン」と呼ばれるようになった。<br>引用元: \[カロン (衛星) - Wikipedia](https\://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AB%E3%83%AD%E3%83%B3_(%E8%A1%9B%E6%98%9F))" | |

### 音声ファイルを含む形

```csv
text,audio,specifics,answer,answer,title
四季,four-seasons.mp4,start=50&length=3,しき,はる,クラシック音楽
魔王,erlking.mp4,,まおう,,,
ラデツキー行進曲,radetzky-march.mp4,,らでつきーこうしんきょく,,,
```

| text             | audio              | specifics         | answer                   | answer | title          |
|------------------|--------------------|-------------------|--------------------------|--------|----------------|
| 四季             | four-seasons.mp4   | start=50&length=3 | しき                     | はる   | クラシック音楽 |
| 魔王             | erlking.mp4        |                   | まおう                   |        |                | 
| ラデツキー行進曲 | radetzky-march.mp4 |                   | らでつきーこうしんきょく |        |                |

### お題の出題頻度の設定 (重み付け)

```csv
text,weight,description,title
よめ,3,このお題は他のお題の3倍出題されやすい。,ポケモン
ピカチュウ,,,
カイリュー,,,
ヤドラン,,,
ミュウ,0.5,このお題は他のお題より出題されにくい。,
```

| text       | weight | description                             | title    |
|------------|--------|-----------------------------------------|----------|
| よめ       | 3      | このお題は他のお題の3倍出題されやすい。 | ポケモン |
| ピカチュウ |        |                                         |          |
| カイリュー |        |                                         |          |
| ヤドラン   |        |                                         |          |
| ミュウ     | 0.5    | このお題は他のお題より出題されにくい。  |          |

### 選択・並べ替え問題

以降、CSVを省略して表としての例のみ示す。

| text                             | image   | question                                                     | option | option | option | option   | answer   | answer | specifics            | type      | description                                        | title              |
|----------------------------------|---------|--------------------------------------------------------------|--------|--------|--------|----------|----------|--------|----------------------|-----------|----------------------------------------------------|--------------------|
| 太陽                             | sun.png |                                                              | 太陽   | 地球   | カロン |          | たいよう |        |                      |           | 最初の選択肢 (ここでは「太陽」) を答えとして扱う。 | 選択・並べ替え問題 |
| 林檎                             |         | 仲間外れはどれでしょう                                       | リンゴ | ゴリラ | ラクダ | ダチョウ | リンゴ   |        |                      | selection | 選択肢を表示しなければ問題が成立しない場合。       |                    |
| 林檎かパン                       |         | 食べ物はどれでしょう (答えが複数ある場合はどれが1つだけ選択) | リンゴ | ゴリラ | ラッパ | パン     | リンゴ   | パン   |                      | selection |                                                    |                    |
| 食べ物                           |         | 同じ種類のものを選びましょう                                 | リンゴ | ゴリラ | ラッパ | パン     | リンゴ   | パン   | require-all-right=on | selection |                                                    |                    |
| リンゴ→ゴリラ→ラクダ→ダチョウ |         | しりとりが成立するように並べ替えてください                   | リンゴ | ゴリラ | ラクダ | ダチョウ |          |        |                      | selection | answerが存在しなければ並べ替え問題として扱う。     |                    |

ゲームの種類や難易度設定などに応じて、選択肢を表示したりしなかったりする問題 (上の「太陽」の例) が作成可能である。

### ひらがな以外で答える辞書・正規表現を含む辞書

| text        | answer   | answer         | title  | regard              |
|-------------|----------|----------------|--------|---------------------|
| title       | たいとる |                | 英単語 | [a-z〜ぁ-ゖヷ-ヺー] |
| description |          |                |        |                     |
| text        | text     | /て[くき]すと/ |        |                     |

ひらがな以外で答える辞書の場合、お手付き判定のため、
以上の例の `regard` フィールドのように、`answer` フィールドに登場しうる文字の指定が必要になる。

<a name="contribution">参加・協力</a>
--------------------------------------------------------------------------------
本仕様について、意見や要望、不具合などがあれば、Issue、または Pull Request を利用していただきたい。

<a name="licence">ライセンス</a>
--------------------------------------------------------------------------------
[Creative Commons — 表示 4.0 国際 — CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.ja)
